# ทฤษฎีจำนวนเบื้องต้น (Basic Number Theory)
### สิ่งที่ควรเรียนมาก่อน (Prerequisite)
- [ตรรกศาสตร์ (Logic)](Logic.md)  
- [เซต (Set)](Set.md)
- [จำนวนจริง (Real Number)](RealNumber.md)
<!--
การหารจำนวนเต็ม (ขั้นตอนวิธีการหาร) การหารลงตัว และเศษเหลือการหาร
จำนวนเฉพาะ จำนวนประกอบ คุณสมบัติของจำนวนเฉพาะ
เลขคณิตมอดุลาร์(Modular Arithmetic) : การบวก การลบ การคูณ

gcd, lcm, euclidean algorithm

number of factor, sum of factor
-->
ทฤษฎีจำนวนจะเป็นเรื่องเกี่ยวกับสมบัติต่างๆ ของ **จำนวนเต็ม** โดยเฉพาะการหาร การหารลงตัว จำนวนเฉพาะ

โดยจะเน้นไปที่จำนวนเต็มบวกซะล่วนใหญ่

## การหารจำนวนเต็ม

เราจะกล่าวว่า $x$ หารด้วย $y$ เหลือเศษ $b$ ก็ต่อเมื่อ $x, y, a, b \in \mathbb{Z}$ และ

### $x = ay + b$

โดยส่วนใหญ่ค่าของ $b$ จะต้องเข้าเงื่อนไข $0 \leq b < a$

ด้วยสมบัติของบน เราสามารถบอกได้ว่า $x$ หารด้วย $y$ ลงตัวก็ต่อเมื่อ $x = ay$ สำหรับบาง $a \in \mathbb{Z}$

## จำนวนเฉพาะ

คือจำนวนเต็ม $p$ ที่มีเพียง $1$ และ $p$ เท่านั้นที่หารลง โดยที่ $1$ ไม่ถืือเป็นจำนวนเฉพาะ

### วิธีตรวจสอบจำนวนเฉพาะ

เราสามารถตรวจสอบจำนวนเฉพาะด้วยการไล่ตั้งแต่ $2$ ถึง $p$ แล้วดูว่าเข้าเงื่อนไขหรือไม่ก็ได้

แต่เราสามารถทำได้ดีกว่านั้น โดยวิธีการคือสมมุติว่าเราอยากตรวจสอบว่า $n$ เป็นจำนวนเฉพาะมั้ย

เราจะไล่ดูตั้งแต่ $2$ ถึง $\lfloor \sqrt{n} \rfloor$ ว่ามีตัวที่หาร $n$ ลงมั้ย ถ้ามีแสดงว่าไม่ใช่จำนวนเฉพาะ

ส่วนที่ว่าทำไมวนแค่นั้นก็พอนั้นให้ลองไปเรียนกันในค่ายดูนะครับ

## จำนวนประกอบ

คือจำนวนเต็มที่ไม่ใช่จำนวนเฉพาะ

## The Fundamental Theoroem of Arithmetic

จำนวนเต็มใดๆ ที่มากกว่า $1$ สามารถเขียนในรูปผลคูณของจำนวนเฉพาะที่ต่างกันได้เสมอ

Ex. 
- $12 = 2 \cdot 2 \cdot 3$
- $30 = 2 \cdot 3 \cdot 5$

โดยเราสามารถเขียนได้ในอีกรูปสำหรับจำนวนเต็ม $x > 1$ ใดๆ ได้ว่า

### $x = p_{1}^{a_{1}} p_{2}^{a_{2}} p_{3}^{a_{3}} ... \text{ }p_{k}^{a_{k}}$

โดย $p_{i}$ คือจำนวนเฉพาะที่ไม่ซ้ำกัน และ $a_{i}$ เป็นเลขชี้กำลังของจำนวนเฉพาะตัวนั้น เช่น

- $12 = 2^{2} \cdot 3^{1}$
- $36 = 2^{2} \cdot 3^{2}$

## หรม. และ ครน. (GCD & LCM)

### หารร่วมมาก หรือ หรม. (Greatest Common Divisor or GCD)
$GCD$ ของ $a, b$ คือ**จำนวนเต็มบวก**ที่มากที่สุดที่สามารถหาร $a$ และ $b$ ลงได้ เช่น

$GCD$ ของ $15$ และ $25$ คือ $5$

### วิธีการหา หรม.

การหา หรม. ทำได้โดยการแยกตัวประกอบเฉพาะเลขออกมาแล้วเขียนในรูป $x = p_{1}^{a_{1}} p_{2}^{a_{2}} p_{3}^{a_{3}} ... \text{ }p_{k}^{a_{k}}$

โดยจะทำแบบนี้ทั้งสองตัวเลข เช่น 

- $15 = 3^{1} \cdot 5^{1}$
- $25 = 5^{2}$

จากนั้นพิจารณาทีละจำนวนเฉพาะที่แยกออกมา หรม. จะใช้จำนวนที่มีเลขชี้กำลังน้อยที่สุดในจำนวนเฉพาะตัวนั้น เช่นตัวอย่างข้างบน

- $15 = 3^{1} \cdot 5^{1}$
- $25 = 3^{0} \cdot 5^{2}$
- $GCD = 3^{0} \cdot 5^{1}$

### คูณร่วมน้อยน้อย หรือ ครน. (Least Common Multiple or LCM)
$LCM$ ของ $a, b$ คือ**จำนวนเต็มบวก**ที่น้อยที่สุดที่สามารถหารด้วย $a$ และ $b$ ลงได้ เช่น

$LCM$ ของ $12$ และ $16$ คือ $48$

### วิธีการหา ครน.

การหา ครน. ทำได้โดยการแยกตัวประกอบเฉพาะเลขออกมาแล้วเขียนในรูป $x = p_{1}^{a_{1}} p_{2}^{a_{2}} p_{3}^{a_{3}} ... \text{ }p_{k}^{a_{k}}$

โดยจะทำแบบนี้ทั้งสองตัวเลข เช่น 

- $12 = 2^{2} \cdot 3^{1}$
- $16 = 2^{4}$

จากนั้นพิจารณาทีละจำนวนเฉพาะที่แยกออกมา ครน. จะใช้จำนวนที่มีเลขชี้กำลังมากที่สุดในจำนวนเฉพาะตัวนั้น เช่นตัวอย่างข้างบน

- $12 = 2^{2} \cdot 3^{1}$
- $16 = 2^{4} \cdot 3^{0}$
- $LCM = 2^{4} \cdot 3^{1}$

### สมบัติที่ควรจำ

ให้ $a, b \in \mathbb{N}$ และ $LCM$ และ $GCD$ แทนครน. และ หรม. ของ $a, b$ ตามลำดับ

- $a \cdot b = LCM \cdot GCD$

## เลขคณิตมอดุลาร์ (Modular Arithmetic)

จะเป็นการใช้เศษจากการหารเพื่อเป็นการคำนวณ โดยเราจะเขียนเครื่องหมายการมอดูโลเป็น $(mod\text{ }m)$ โดย $m$ คือตัวหาร 

เช่น $a\text{ }(mod\text{ }m)$ คือเศษจากการหาร $a$ ด้วย $m$

### คอนกรูเอนซ์ (Congruence, $\equiv$)

เราจะกล่าวว่า $a \equiv b\text{ }(mod\text{ }m)$ ก็ต่อเมื่อ $a$ และ $b$ มีเศษจากการหารด้วย $m$ เท่ากัน เช่น

- $2 \equiv 5\text{ }(mod \text{ }3)$
- $14 \equiv 21\text{ }(mod \text{ }7)$

### สมบัติที่ควรรู้

กำหนดให้ $a, b, a_{0}, b_{0}, c, k, m \in \mathbb{Z}$ และกำหนดให้ $a \equiv a_{0}\text{ }(mod \text{ }m)$ และ $b \equiv b_{0}\text{ }(mod \text{ }m)$

- $a \equiv a\text{ }(mod \text{ }m)$
- $a \equiv b\text{ }(mod \text{ }m) \iff b \equiv a\text{ }(mod \text{ }m) $ 
- $a \equiv b\text{ }(mod \text{ }m) \land b \equiv c\text{ }(mod \text{ }m) \implies a \equiv c\text{ }(mod \text{ }m)$ 
- $a_{0} + b_{0} \equiv a + b\text{ }(mod \text{ }m)$
- $a_{0}b_{0} \equiv ab\text{ }(mod \text{ }m)$
- $(a_{0})^{k} \equiv a^{k}\text{ }(mod \text{ }m)$

กำหนดให้ $a, b, a_{1}, b_{1}, a_{2}, b_{2} \in \mathbb{Z}$ และ $a_{1} \equiv b_{1}\text{ }(mod \text{ }m), a_{2} \equiv b_{2}\text{ }(mod \text{ }m)$ หรือ $a \equiv b\text{}(mod\text{ }m)$

- $a + k \equiv b + k\text{ }(mod \text{ }m)$
- $ka \equiv kb\text{ }(mod \text{ }m)$
- $a^{k} \equiv b^{k}\text{ }(mod \text{ }m)$
- $a_{1} + a_{2} \equiv b_{1} + b_{2}\text{ }(mod \text{ }m)$
- $a_{1} - a_{2} \equiv b_{1} - b_{2}\text{ }(mod \text{ }m)$

### Fermat's Little Theoroem

กำหนดให้ $p$ เป็นจำนวนเฉพาะและ $a$ เป็นจำนวนเต็มที่เป็นจำนวนเฉพาะสัมพัทธ์กับ $p$ หรือมี หรม. กับ $p$ เป็น $1$ ทฤษฎีนี้จะกล่าวว่า

- $a^{p-1} \equiv 1\text{ }(mod\text{ }p)$

### ตัวอย่างโจทย์ (สอวน. คอมปี 65 ข้อที่ 32)

จงหาหลักหน่วยของ $7^{2562}$

โดยในการแก้โจทย์ข้อนี้นั้นเราสังเกตก่อนว่าการหาหลักหน่วยนั้นคือเศษจากการหารด้วย $10$ นั้นเอง

จากนั้นเราจะทำการสังเกต Pattern บน $7^{x}$ ได้ดังนี้

- $7^{1} \equiv 7\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{2} \equiv 9\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{3} \equiv 3\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{4} \equiv 1\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{5} \equiv 7\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{6} \equiv 9\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{7} \equiv 3\text{ }(mod\text{ }10)$
- $7^{8} \equiv 1\text{ }(mod\text{ }10)$

สังเกตว่าทุกๆ $4$ ตัวจะมี Pattern เป็น $[7, 9, 3, 1]$ ดังนั้นเราจะพิจารณาแค่เศษจากการหารเลขชี้กำลังด้วย $4$ เท่านั้น

เราก็จะได้ว่า $7^{2562} \equiv 7^{2}\text{ }(mod\text{ }10)$ ซึ่งจากข้างบนเรารู้ว่า $7^{2} \equiv 9\text{ }(mod\text{ }10)$

$\therefore$ เราจึงสามารถตอบได้ว่า หลักหน่วยของ $7^{2562}$ คือ $9$ นั้นเอง